# learn-chinese-hushi-book-list


今天的讲题是“中学的国文教学”​，两年前民国九年（1920年）​，我曾在北京发表过一次（参看《胡适文存》卷一，303页以下）​，那时候没有什么标准，全凭理想立言。两年以来，渐觉得我那些主张有一部分是经得起试验的，有一部分是无法试验的，有一部分是不能不修正的。此次再来讲演这个题目，先就旧主张略说一说，再加以两年来修正的地方，作为我的新主张。为讲演的便利，分为以下四段：一、假定的“中学国文标准”我在两年前定的—中学国文的理想标准是：（1）人人能以国语自由发表思想。（2）人人能看平易的古书。（3）人人能作文法通顺的古文。（4）人人有懂得古文文学的机会。这几个标准，我现在修改作以下三条：（1）人人能用国语自由发表思想—作文，演说—都能明白晓畅没有文法上的错误。这一条与旧主张第一条无大差异。我所持理由：因为国语文容易学习，容易通晓，而且实在重要。以我数年来的观察，可以说：中学生作古文的，都没有什么成绩。有许许多多中等学校毕业生都不能用古文发表他自己的思想。然而在这几年之中，能做通顺的白话文的中学生却渐渐多起来了。我们认定一个中学生至少要有一个自由发表思想的工具，故用“能作国语文”为第一个标准。（2）国语文通顺之后，方可添授古文，使学生渐渐能看古书，能用古书。学生先学习国语文到了明白通顺的程度，然后再去学习古文，所谓“事半功倍”​，自然是容易的多。学外国文也是如此，先学好了一种欧洲语言，然后再去学第二种，必定容易的多。还有一个证据是：据我们的观察和研究所得，可以断定有许多文字明白通畅的人，都不是在讲堂上听教师讲几篇唐宋八家的残篇古文而得的成绩；实在是他们平时或课堂上偷看小说而来的结果。由此我们可以知道国语可以帮助古文的学习了。（3）作古体文但看作实习文法的工具，不看作中学国文的目的。因为在短时期内，难望学生能作长篇的古文；即使能作，也没有什么用处。这次本社年会国语国文教学分组里，黎锦熙先生提了一个议案，他说：​“中学作文仍应以国语文为主……愿意学习文言文者，虽可听其自由，但只可当作随意科……”可以做个参考。以上讲完了中学国文标准，现在讲第二段。二、假定的“中学国文课程”前年假定的是：国语文占四分之一，古文占四分之三。四年合计，中学课程以二十时为准：国语文所占五小时内，白话文应占二小时，语法与作文一小时，演说一小时，辩论一小时；古文所占十五小时内，古文选本应占十二小时，文法与作文应占三小时。现在我拟定两个国文课程的标准是：（1）在小学未受过充分的国语教育的，应该注意下列三项：①宜先求国语文的知识与能力。②继续授国语文至二三学年，第三四学年内，始得兼授古文，但钟点不得过多。③四学年内，作文均应以国语文为主。（2）国语文已通畅的，也分为下列三项：①宜注重国语文学与国语文法学。②古文钟点可稍加多，但不得过全数三分之二。③作文则仍应以国语文为主。以上为中学的国文课程。以下再讲第三段。三、国语文的教材和教授法（1）国语文的教材：国语文的教材与九年定的大略相同，不过现在的新主张比较旧主张略有增加。①小说。②戏剧与诗歌。③长篇议论文与学术文。④古白话文学选本，依时代编纂，约自唐代的诗，词，语录起，至晚清为止。这种选本可使学生知道—白话文非少数人提倡来的，乃是千余年演化的结果。我们溯追上去，自现在以至于古代，各个时代都有各个时代很好的白话文，都可供我们选择。有许多作品，如宋人的白话小词，元人的白话小令，明清人的白话小说，都是绝好的文学读物。⑤国语文的文法。（2）国语文的教授法：此与九年所拟的完全相同。①指定分量，由学生自修。讲堂上只有讨论，不用讲解。注入式的教授，自不容于当代的新潮流，教员在讲堂上，除了补充和讨论以外，实在没有讲解的必要。②用演说，辩论，作国语的实用教授法。国语文既是一种活的文字，就应当用活的语言作活的教授法。演说、辩论……都是活的教授法，都能帮助国语教学的。我可以说：​“长于演说的人，一定能作好的文章；辩论家也是一样。​”各种国语教材的教授法，我在两年前已大略说过了。只有新添的“古白话文学”与“文法”两项可以提出来略说一点。教授古白话文学时，应讲演白话文学的兴起，变迁的历史，指出选例的价值。教授国语文法时，可略依下列三条原则：第一，于极短时期中，教完文法中“法式的”部分。所谓法式的部分，就是名词分几类，动词分几类，什么叫“主词”……第二，然后注重国语文法的特别处。如“把他杀了”的“把”字；​“我恨不得把这班贪官污吏杀的干干净净”的“的”字；​“宋江杀了人了”的两个“了”字；​“放了手罢”的“了”字；​“那个在景阳岗上打虎的武松”的“的”字……这些都是国语文法的特别处，是应当特别注重的。第三，改正不合文法的文句。有许多的国语文句是不合文法的，应当随时改正。比如：“除非过半数的会员出席，大会才开得成。​”这一句的上半句用“除非”​，下半句不能用肯定，所以应该改为：“除非过半数会员出席，大会是开不成的。​”如此，才能免于文法上的错误。以上讲完了国语文，现在讲古文之部。四、古文的教材和教授法们溯追上去，自现在以至于古代，各个时代都有各个时代很好的白话文，都可供我们选择。有许多作品，如宋人的白话小词，元人的白话小令，明清人的白话小说，都是绝好的文学读物。⑤国语文的文法。（2）国语文的教授法：此与九年所拟的完全相同。①指定分量，由学生自修。讲堂上只有讨论，不用讲解。注入式的教授，自不容于当代的新潮流，教员在讲堂上，除了补充和讨论以外，实在没有讲解的必要。②用演说，辩论，作国语的实用教授法。国语文既是一种活的文字，就应当用活的语言作活的教授法。演说、辩论……都是活的教授法，都能帮助国语教学的。我可以说：​“长于演说的人，一定能作好的文章；辩论家也是一样。​”各种国语教材的教授法，我在两年前已大略说过了。只有新添的“古白话文学”与“文法”两项可以提出来略说一点。教授古白话文学时，应讲演白话文学的兴起，变迁的历史，指出选例的价值。教授国语文法时，可略依下列三条原则：第一，于极短时期中，教完文法中“法式的”部分。所谓法式的部分，就是名词分几类，动词分几类，什么叫“主词”……第二，然后注重国语文法的特别处。如“把他杀了”的“把”字；​“我恨不得把这班贪官污吏杀的干干净净”的“的”字；​“宋江杀了人了”的两个“了”字；​“放了手罢”的“了”字；​“那个在景阳岗上打虎的武松”的“的”字……这些都是国语文法的特别处，是应当特别注重的。第三，改正不合文法的文句。有许多的国语文句是不合文法的，应当随时改正。比如：“除非过半数的会员出席，大会才开得成。​”这一句的上半句用“除非”​，下半句不能用肯定，所以应该改为：“除非过半数会员出席，大会是开不成的。​”如此，才能免于文法上的错误。以上讲完了国语文，现在讲古文之部。四、古文的教材和教授法们溯追上去，自现在以至于古代，各个时代都有各个时代很好的白话文，都可供我们选择。有许多作品，如宋人的白话小词，元人的白话小令，明清人的白话小说，都是绝好的文学读物。⑤国语文的文法。（2）国语文的教授法：此与九年所拟的完全相同。①指定分量，由学生自修。讲堂上只有讨论，不用讲解。注入式的教授，自不容于当代的新潮流，教员在讲堂上，除了补充和讨论以外，实在没有讲解的必要。②用演说，辩论，作国语的实用教授法。国语文既是一种活的文字，就应当用活的语言作活的教授法。演说、辩论……都是活的教授法，都能帮助国语教学的。我可以说：​“长于演说的人，一定能作好的文章；辩论家也是一样。​”各种国语教材的教授法，我在两年前已大略说过了。只有新添的“古白话文学”与“文法”两项可以提出来略说一点。教授古白话文学时，应讲演白话文学的兴起，变迁的历史，指出选例的价值。教授国语文法时，可略依下列三条原则：第一，于极短时期中，教完文法中“法式的”部分。所谓法式的部分，就是名词分几类，动词分几类，什么叫“主词”……第二，然后注重国语文法的特别处。如“把他杀了”的“把”字；​“我恨不得把这班贪官污吏杀的干干净净”的“的”字；​“宋江杀了人了”的两个“了”字；​“放了手罢”的“了”字；​“那个在景阳岗上打虎的武松”的“的”字……这些都是国语文法的特别处，是应当特别注重的。第三，改正不合文法的文句。有许多的国语文句是不合文法的，应当随时改正。比如：“除非过半数的会员出席，大会才开得成。​”这一句的上半句用“除非”​，下半句不能用肯定，所以应该改为：“除非过半数会员出席，大会是开不成的。​”如此，才能免于文法上的错误。以上讲完了国语文，现在讲古文之部。四、古文的教材和教授法们溯追上去，自现在以至于古代，各个时代都有各个时代很好的白话文，都可供我们选择。有许多作品，如宋人的白话小词，元人的白话小令，明清人的白话小说，都是绝好的文学读物。⑤国语文的文法。（2）国语文的教授法：此与九年所拟的完全相同。①指定分量，由学生自修。讲堂上只有讨论，不用讲解。注入式的教授，自不容于当代的新潮流，教员在讲堂上，除了补充和讨论以外，实在没有讲解的必要。②用演说，辩论，作国语的实用教授法。国语文既是一种活的文字，就应当用活的语言作活的教授法。演说、辩论……都是活的教授法，都能帮助国语教学的。我可以说：​“长于演说的人，一定能作好的文章；辩论家也是一样。​”各种国语教材的教授法，我在两年前已大略说过了。只有新添的“古白话文学”与“文法”两项可以提出来略说一点。教授古白话文学时，应讲演白话文学的兴起，变迁的历史，指出选例的价值。教授国语文法时，可略依下列三条原则：第一，于极短时期中，教完文法中“法式的”部分。所谓法式的部分，就是名词分几类，动词分几类，什么叫“主词”……第二，然后注重国语文法的特别处。如“把他杀了”的“把”字；​“我恨不得把这班贪官污吏杀的干干净净”的“的”字；​“宋江杀了人了”的两个“了”字；​“放了手罢”的“了”字；​“那个在景阳岗上打虎的武松”的“的”字……这些都是国语文法的特别处，是应当特别注重的。第三，改正不合文法的文句。有许多的国语文句是不合文法的，应当随时改正。比如：“除非过半数的会员出席，大会才开得成。​”这一句的上半句用“除非”​，下半句不能用肯定，所以应该改为：“除非过半数会员出席，大会是开不成的。​”如此，才能免于文法上的错误。以上讲完了国语文，现在讲古文之部。四、古文的教材和教授法前年的计划之中，这一项惹起了最多的怀疑，而我自己这两年的观察也使我觉得这一项之所以不能实施的原因了。现在先摘要说明我前年的主张：（1）古文的教材。第一学年，专读近人的文章，自梁任公到章太炎，都可选读。此外还应多看文言的小说，如《战血余腥记》​《穑者传》等。第二三四学年，分两种：①古文选本，从《老子》​《檀弓》到姚鼐、曾国藩，每一个时代的重要作者，都应选入；于选本之中，包括古文文学史的性质。②自修的古文书，一个中学毕业生应该看过下列几部书：史书：​《资治通鉴》​，或《纪事本末》等。子书：​《孟子》​《墨子》​《荀子》​《韩非子》​《淮南子》​《论衡》……文学书：​《诗经》之外，随学生性质所近，选习两三种专集，如陶潜，杜甫，王安石，苏轼等。（2）古文教授法。①教员分配分量，学生自己去预备。②讲堂上没有逐篇逐句讲解的必要，只有质疑问难，大家讨论两项事可做。③教员除解答疑难，引导讨论外，可以随时加入参考的材料。以上是我三年前的主张。这个理想的计划，到现在看来，很像是完全失败了。教材的分量，早就有人反对了；教授古文，注重自修，大家也觉得难以实行。但这种失败，我还不肯认为根本的失败。我至今承认我当年主张的理由（看《文存》卷一，315~316页）没有什么大错。我以为我的主张此时之所以不能不失败，只为了一个原因，就是没有相当的设备。三四年前普通见解总是愁白话文没有材料可教；现在我们才知道白话文还有一些材料可用，倒是古文竟没有相当的教材可用。我曾说，​“那几本薄薄的古文读本是决不会教出什么成绩来的”​。这话我至今认为不错。但除了那本古文读本之外，还有什么适当于教科的书籍吗？我提倡学生自读古书，但是有几部古书可以便于自修呢？我曾举《资治通鉴》​，但现行的《资治通鉴》—宋本，百衲本，局本，石印—那一部可以供普通中学学生自修呢？我又说过各种“子书”​，但现在的子书可有一部适用的吗？就拿最简短的《老子》来说，王弼本与河上公本是最通行的了；然而清朝古学大师对于《老子》的校勘训诂—如王念孙、俞樾等—至今没有人搜集成一种便于自修的“集注”​。究竟“常无欲以观其妙，常有欲以观其徼”二句应该读“常无”​“常有”为两小顿呢？还是读两个“欲”字作小顿呢？​“常”字还是作“常常”解呢？还是依俞樾作“尚”字解呢？我又说过《诗经》​，但是《诗经》不经过一番大整理是不配作教本的。二百年来，学者专想推翻朱熹的《诗集传》​，但朱《传》仍旧是社会上最通行的本子。现在有几个中学国文教员能用胡承珙、马瑞辰、陈奂一班汉学家的笺疏呢？有几个能用姚际恒或龚橙的见解呢？究竟毛《传》​，郑《笺》​，孔《疏》​，朱《传》……那一家对呢？究竟齐诗，鲁诗，韩诗，毛诗的异同，有没有参考比较的价值呢？究竟《关关雎鸠》一篇是泛指“后妃之德”呢？还是美文王的后妃呢？还是刺她的曾孙媳妇康王后呢？还是老老实实的一首写相思的诗呢？这一部书，经过朱熹的整理，又经过无数学者的整理，然而至今还只是一笔糊涂账；专门研究的人还弄不清楚，何况中学学生呢？若我们也糊里糊涂的把朱熹的《诗集传》做课本，叫学生把《关雎》当作“后妃之德”的诗，那就是瞒心昧己，害人子弟了！总之，我说的“没有相当的设备”​，是说古书现在还不曾经过一番相当的整理。古书不经过一番新式的整理，是不适宜于自修的，我们不看见英美学生读的莎士比亚的戏剧吗？莎士比亚生于三百年前，他的戏剧若不整理，也就不好懂了。我们试拿三百年前刻的“四开”​（Quarto）​“对开”​（Folio）的古本《莎士比亚集》​，比较现在学校用的那些有详序、有细注、有校勘记的本子，方才可以知道整理古书在教学上的重要了。整理古书的方法，现在不能细说，只可说几个必不可少的条件：（1）加标点符号。（2）分段。（3）删去繁重的，迂谬的，不必有的旧注。（4）酌量加入必不可少的新注—这两条，我且举一个例。《诗经》的第一首，旧序与旧注都可删去，但注下列的几处：（1）​“关雎”是什么？（2）​“洲”字，​“逑”字，​“芼”字。（3）​“荇菜”是什么？（4）​“左右流之”的“流”字，下有“之”字，明是外动词，与“水流”的“流”不同，故应加注。（5）​“思服”二字，应酌采诸家之说，定一适当之注。（5）校勘。用古本善本校勘异同，订正讹脱。（6）考订真假。如《书经》的“古文”一部分是二百年来经学大师多认为假的了。如《庄子》的《说剑》​《让王》​《盗跖》诸篇，是宋人就认为假的了。（7）作介绍及批评的序跋。每书应有详明的序跋，内中至少应有下列各项：①著作人的小传。②本书的历史如序《书经》​，应述“今古文”的公案。③本书的价值如序《诗经》​，应指出它的文学价值。有了这一番整理的工夫，我们就可以有一套《中学国故丛书》了。这部丛书的内容，大概有下列各种书：（1）​《诗经》​（2）​《左传》​（3）​《战国策》​（4）​《老子》（5）​《论语》​（6）​《墨子》​（7）​《庄子》​（8）​《孟子》（9）​《荀子》​（10）​《韩非子》​（11）​《楚辞》​（12）​《史记》（13）​《淮南子》​（14）​《汉书》​（15）​《论衡》​（16）​《陶潜》（17）​《杜甫》​（18）​《李白》​（19）​《白居易》​（20）​《韩愈》（21）​《柳宗元》​（22）​《欧阳修》​（23）​《王安石》​（24）​《朱熹》（25）​《陆游》​（26）​《杨万里》​（27）​《辛弃疾》​（28）​《马致远》（29）​《关汉卿》​（30）​《元曲选》​（31）​《明曲选》……（这不过是随便举例，读者不可拘泥。​）有了这几十部或几百部整理过的古书，中学古文的教授便没有困难了。教材有了，自修是可能的了，教员与学生的参考材料也都有了。教员可以自由指定材料，而学生自修也就有乐无苦了。到了这个时候，我可以断定中学生的古文程度比现在大学生还要高些！大家如不相信，请努力多活几年，让我们实验给你们看！（附记）这篇前三段是用杨君的笔记，末一段是我后来重做的。原载于1922年8月27日至28日《晨报副镌》




一个最低限度的国学书目序言这个书目是我答应清华学校胡君敦元等四个人拟的。他们都是将要往外国留学的少年，很想在短时期中得着国故学的常识。所以我拟这个书目的时候，并不为国学有根柢的人设想，只为普通青年人想得一点系统的国学知识的人设想。这是我要声明的第一点。这虽是一个书目，却也是一个法门。这个法门可以叫做“历史的国学研究法”​，这四五年来，我不知收到多少青年朋友询问“治国学有何门径”的信。我起初也学着老前辈们的派头，劝人从“小学”入手，劝人先通音韵训诂。我近来忏悔了！那种话是为专家说的，不是为初学人说的；是学者装门面的话，不是教育家引人入胜的法子。音韵训诂之学自身还不曾整理出个头绪系统来，如何可作初学人的入手工夫？十几年的经验使我不能不承认音韵训诂之学只可以作“学者”的工具，而不是“初学”的门径。老实说来，国学在今日还没有门径可说；那些国学有成绩的人大都是下死工夫笨干出来的。死工夫固是重要，但究竟不是初学的门径。对初学人说法，须先引起他的真兴趣，他然后肯下死工夫。在这个没有门径的时候，我曾想出一个下手方法来：就是用历史的线索做我们的天然系统，用这个天然继续演进的顺序做我们治国学的历程。这个书目便是依着这个观念做的。这个书目的顺序便是下手的法门。这是我要声明的第二点。这个书目不单是为私人用的，还可以供一切中小学校图书馆及地方公共图书馆之用。所以每部书之下，如有最易得的版本，皆为注出。（一）工具之部《书目举要》​（周贞亮，李之鼎）南城宜秋馆本。这是书目的书目。《书目答问》​（张之洞）刻本甚多，近上海朝记书庄有石印“增辑本”最易得。《四库全书总目提要》​，附存目录，广东图书馆刻本，又点石斋石印本最方便。《汇刻书目》​（顾修）顾氏原本已不适用，当用朱氏增订本，或上海、北京书店翻印本，北京有益堂翻本最廉。《续汇刻书目》​（罗振玉）双鱼堂刻本。《史姓韵编》​（汪辉祖）刻本稍贵，石印本有两种。此为《二十四史》的人名索引，最不可少。《中国人名大辞典》商务印书馆出版。《历代名人年谱》​（吴荣光）北京晋华书局新印本。《世界大事年表》​（傅运森）商务印书馆出版。《历代地理韵编》​《清代舆地韵编》​（李兆洛）广东图书馆本，又坊刻《李氏五种》本。《历代纪元编》​（六承如）​《李氏五种》本。《经籍纂诂》​（阮元等）点石斋石印本可用。读古书者，于寻常字典外，应备此书。《经传释词》​（王引之）通行本。《佛学大辞典》​（丁福保等译编）上海医学书局出版。（二）思想史之部《中国哲学史大纲》上卷（胡适）商务印书馆。二十二子：​《老子》​《庄子》​《管子》​《列子》​《墨子》​《荀子》​《尸子》​《孙子》​《孔子集语》​《晏子春秋》​《吕氏春秋》​《贾谊新书》​《春秋繁露》​《扬子法言》​《文子缵义》​《黄帝内经》​《竹书纪年》​《商君书》​《韩非子》​《淮南子》​《文中子》​《山海经》浙江公立图书馆（即浙江书局）刻本。上海有铅印本亦尚可用。汇刻子书，以此部为最佳。《四书》​（​《论语》​《大学》​《中庸》​《孟子》​）最好先看白文，或用朱熹集注本。《墨子间诂》​（孙诒让）原刻本，商务印书馆影印本。《庄子集释》​（郭庆藩）原刻本，石印本。《荀子集注》​（王先谦）原刻本，石印本。《淮南鸿烈集解》​（刘文典）商务印书馆出版。《春秋繁露义证》​（苏舆）原刻本。《周礼》通行本。《论衡》​（王充）通津草堂本（商务印书馆影印）​；湖北崇文书局本。《抱朴子》​（葛洪）平津馆丛书本最佳，亦有单行的；湖北崇文书局本。《四十二章经》金陵刻经处本。以下略举佛教书。《佛遗教经》同上。《异部宗轮论述记》​（窥基）江西刻经处本。《大方广佛华严经》​（东晋译本）金陵刻经处。《妙法莲华经》​（鸠摩罗什译）同上。《船若纲要》​（葛）​《大般若经》太繁，看此书很够了。扬州藏经院本。《般若波罗密多心经》​（玄奘译）​。《金刚般若波罗密经》​（鸠摩罗什译，菩提流支译，真谛译）以上两书，流通本最多。《阿弥陀经》​（鸠摩罗什译）此书译本与版本皆极多，金陵刻经处有《阿弥陀经要解》​（智旭）最便。《大方广圆觉了义经》​（即《圆觉经》​）​（佛陀多罗译）金陵刻经处白文本最好。《十二门论》​（鸠摩罗什译）金陵刻经处本。《中论》​（同上）扬州藏经院本。以上两种，为三论宗《三论》之二。《三论玄义》​（隋吉藏撰）金陵刻经处本。《大乘起信论》​（伪书）此虽是伪书，然影响甚大。版本甚多，金陵刻经处有沙门真界纂注本颇便用。《大乘起信论考证》​（梁启超）此书介绍日本学者考订佛书真伪的方法，甚有益。商务印书馆将出版。《小止观》​（一名《童蒙止观》​，智觊撰）天台宗之书不易读，此书最便初学。金陵刻经处本。《相宗八要直解》​（智旭直解）金陵刻经处本。《因明入正理论疏》​（窥基疏）金陵刻经处本。《大慈恩寺三藏法师传》​（慧立撰）玄奘为中国佛教史上第一伟大人物，此传为中国传记文学之大名著。常州天宁寺本。《华严原人论》​（宗密撰）有正书局有合解本，价最廉。《坛经》​（法海录）流通本甚多。《古尊宿语录》此为禅宗极重要之书，坊间现尚无单行刻本。《大藏经》缩刷本腾字四至六。《宏明集》​（梁僧祐集）此书可考见佛教在晋、宋、齐、梁士大夫间的情形。金陵刻经处本。《韩昌黎集》​（韩愈）坊间流通本甚多。《李文公集》​（李翱）​《三唐人集》本。《柳河东集》​（柳宗元）通行本。《宋元学案》​（黄宗羲，全祖望等）冯云濠刻本，何绍基刻本，光绪五年长沙重印本。坊间石印本不佳。《明儒学案》​（黄宗羲）莫晋刻本最佳。坊间通行有江西本，不佳。以上两书，保存原料不少，为宋、明哲学最重要又最方便之书。此下所列，乃是补充这两书之缺陷，或是提出几部不可不备的专家集子。《直讲李先生集》​（李觏）商务印书馆印本。《王临川集》​（王安石）通行本。商务印书馆影印本。《二程全书》​（程颢、程颐）六安涂氏刻本。《朱子全书》​（朱熹）六安涂氏刻本；商务印书馆影印本。《朱子年谱》​（王懋竑）广东图书馆本，湖北局本。此书为研究朱子最不可少之书。《陆象山全集》​（陆九渊）上海江左书林铅印本很可用。《陈龙川全集》​（陈亮）通行本。《叶水心全集》​（叶适）通行本。《王文成公全书》​（王守仁）浙江图书馆本。《困知记》​（罗钦顺）嘉庆四年翻明刻本。正谊堂本。《王心斋先生全集》​（王艮）近年东台袁氏编订排印本最好，上海国学保存会寄售。《罗文恭公全集》​（罗洪先）雍正间刻本，​《四库全书》本与此本同。《胡子衡齐》​（胡直）此书为明代哲学中一部最有条理又最有精彩之书。​《豫章丛书》本。《高子遗书》​（高攀龙）无锡刻本。《学蔀通辨》​（陈建）正谊堂本。《正谊堂全书》​（张伯行编）这部丛书搜集程朱一系的书最多，欲研究“正统派”的哲学的，应备一部，全书六百七十余卷，价约三十元。初刻本已不可得，现行者为同治间补刻本。《清代学术概论》​（梁启超）商务印书馆。《日知录》​（顾炎武）用黄汝成《集释》本。通行本。《明夷待访录》​（黄宗羲）单行本。扫叶山房《梨洲遗著汇刊》本。《张子正蒙注》​（王夫之）​《船山遗书》本。《思问录内外篇》​（王夫之）同上。《俟解》一卷，​《噩梦》一卷（王夫之）同上。《颜李遗书》​（颜元，李塨）​《畿辅丛书》本可用。北京四存学会增补全书本。《费氏遗书》​（费密）成都唐氏刻本。​（北京大学出版部寄售）《孟子字义疏证》​（戴震）​《戴氏遗书》本。国学保存会有铅印本，但已卖缺了。《章氏遗书》​（章学诚）浙江图书馆排印本，上海刘翰怡新刻全书本。《章实斋年谱》​（胡适）商务印书馆出版。《崔东壁遗书》​（崔述）道光四年陈履和刻本；​《畿辅丛书》本只有《考信录》​，亦可够用了。全书现由亚东图书馆重印，不久可出版。《汉学商兑》​（方东树）此书无甚价值，但可考见当日汉宋学之争。单行本，朱氏《槐庐丛书》本。《汉学师承记》​（江藩）通行本，附《宋学师承记》​。《新学伪经考》​（康有为）光绪辛卯初印本；新刻本只增一序。《章氏丛书》​（章炳麟）康宝忠等排印本；浙江图书馆刻本。（三）文学史之部《诗经集传》​（朱熹）通行本。《诗经通论》​（姚际恒）闻商务印书馆将重印。《诗本谊》​（龚橙）浙江图书馆《半广丛书》本。《诗经原始》​（方玉润）闻商务印书馆不久将有重印本。《诗毛氏传疏》​（陈奂）​《清经解续编》卷七百七十八以下。《檀弓》​《礼记》第二篇。《春秋左氏传》通行本。《战国策》商务印书馆有铅印补注本。《楚辞集注》​，附《辨证后语》​（朱熹）通行本；扫叶山房有石印本。《全上古三代秦汉三国六朝文》​（严可均编）广雅局本。此书搜集最富，远胜于张溥的《汉魏六朝百三家集》​。《全汉三国晋南北朝诗》​（丁福保编）上海医学书局出版。《古文苑》​（章樵注）江苏书局本。《续古文苑》​（孙星衍编）江苏书局本。《文选》​（萧统编）上海会文堂有石印胡刻李善注本最方便。《文心雕龙》​（刘勰）原刻本；通行本。《乐府诗集》​（郭茂倩编）湖北书局刻本。《唐文粹》​（姚铉编）江苏书局本。《唐文粹补遗》​（郭麟编）同上。《全唐诗》​（康熙朝编）扬州原刻本，广州本，石印本，五代词亦在此中。《宋文鉴》​（吕祖谦编）江苏书局本。《南宋文范》​（庄仲方编）同上。《南宋文录》​（董兆熊编）同上。《宋诗抄》​（吕留良、吴之振等编）商务印书馆本。《宋诗抄补》​（管庭芬等编）商务印书馆本。《宋六十家词》​（毛晋编）汲古阁本，广州刊本，上海博古斋石印本。《四印斋王氏所刻宋元人词》​（王鹏运编刻）原刻本，板存北京南阳山房。《彊邨所刻词》​（朱祖谋编刻）原刻本。王、朱两位刻的词集都很精，这是近人对于文学史料上的大贡献。《太平乐府》​（杨朝英编）​《四部丛刊》本。《阳春白雪》​（杨朝英编）南陵徐氏《随庵丛书》本。以上两种为金元人曲子的选本。《董解元弦索西厢》​（董解元）刘世珩、暖红室汇刻传奇本。《元曲选一百种》​（臧晋叔编）商务印书馆有影印本。《金文最》​（张金吾编）江苏书局本。《元文类》​（苏天爵编）同上。《宋元戏曲史》​（王国维）商务印书馆本。《京本通俗小说》这是七种南宋的话本小说，上海蟫隐庐《烟画东堂小品》本。《宣和遗事》​《士礼居丛书》本；商务印书馆有排印本。《五代史平话》残本董康刻本。《明文在》​（薛熙编）江苏书局本。《列朝诗集》​（钱谦益编）国学保存会排印本。《明诗综》​（朱彝尊编）原刻本。《六十种曲》​（毛晋编刻）汲古阁本。此书善本已不易得。《盛明杂剧》​（沈泰编）董康刻本。《暖红室汇刻传奇》​（刘世珩编刻）原刻本。《笠翁十二种曲》​（李渔）原刻巾箱本。《九种曲》​（蒋士铨）原刻本。《桃花扇》​（孔尚任）通行本。《长生殿》​（洪升）通行本。清代戏曲多不胜举；故举李、蒋两集，孔、洪两种历史戏，作几个例而已。《曲苑》上海古书流通处编印本。此书汇集关于戏曲的书十四种，中如焦循《剧说》​，如梁辰鱼《江东白苧》​，皆不易得。石印本价亦廉，故存之。《缀白裘》这是一部传奇选本，虽多是零篇，但明末清初的戏曲名著都有代表的部分存在此中。在戏曲总集中，这也是一部重要书了。通行本。《曲录》​（王国维）​《晨风阁丛书》本。《湖海文传》​（王昶编）所选都是清朝极盛时期的文章，最可代表清朝“学者的文人”的文学。原刻本。《湖海诗传》​（王昶编）原刻本。《鲒埼亭集》​（全祖望）借树山房本。《惜抱轩文集》​（姚鼐）通行本。《大云山房文稿》​（恽敬）四川刻本，南昌刻本。《文史通义》​（章学诚）贵阳刻本，浙江局本，铅印本。《龚定盦全集》​（龚自珍）万本书堂刻本。国学扶轮社本。《曾文正公文集》​（曾国藩）​《曾文正全集》本。清代古文专集，不易选择，我经过很久的考虑，选出全、姚、恽、章、龚、曾六家来作例。《吴梅村诗》​（吴伟业）​《梅村家藏稿》​（董康刻本，商务印书馆影印本）本，无注；此外有靳荣藩《吴诗集览》本，有吴翌凤《梅村诗集笺注》本。《瓯北诗钞》​（赵翼）​《瓯北全集》本，单行本。《两当轩诗钞》​（黄景仁）光绪二年重刻本。《巢经巢诗钞》​（郑珍）贵州刻本；北京有翻刻本，颇有误字。《秋蟪吟馆诗钞》​（金和）铅印全本；家刻本略有删减。《人境庐诗钞》​（黄遵宪）日本铅印本。清代诗也很难选择。我选梅村代表初期，瓯北与仲则代表乾隆一期；郑子尹与金亚匏代表道、咸、同三期；黄公度代表末年的过渡时期。明清两朝小说：《水浒传》亚东图书馆三版本。《西游记》​（吴承恩）亚东图书馆再版本。《三国志》亚东图书馆本。《儒林外史》​（吴敬梓）亚东图书馆四版本。《红楼梦》​（曹霑）亚东图书馆三版本。《水浒后传》​（陈忱，自署古宋遗民）此书借宋徽、钦二帝事来写明末遗民的感慨，是一部极有意义的小说。亚东图书馆《水浒续集》本。《镜花缘》​（李汝珍）此书虽有“掉书袋”的毛病，但全篇为女子争平等的待遇，确是一部很难得的书。亚东图书馆本。以上各种，均有胡适的考证或序，搜集了文学史的材料不少。《今古奇观》通行本。可代表明代的短篇。《三侠五义》此书后经俞樾修改，改名《七侠五义》​。此书可代表北方的义侠小说。旧刻本《七侠五义》流通本较多。亚东图书馆不久将有重印本。《儿女英雄传》​（文康）蜚英馆石印本最佳；流通本甚多。《九命奇冤》​（吴沃尧）广智书局铅印本。《恨海》​（吴沃尧）通行本甚多。《老残游记》​（刘鹗）商务印书馆铅印本。以上略举十三种，代表四五百年的小说。《五十年来的中国文学》​（胡适）​。（跋）文学史一部，注重总集；无总集的时代，或总集不能包括的文人，始举别集。因为文集太多，不易收买，尤不易遍览，故为初学人及小图书馆计，皆宜先从总集下手。


